{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/introduction.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein Skript 
ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
m"oglichst verst"andlich erl"autern sollte.

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
% \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen m"oglichen.

Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verst"arkten 
Forschung der damit verbundenen Technologien gef"uhrt. Gerade im Bereich 
der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.

In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen erg"anzt und andere auf
den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
Forschungsergebnissen):                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
        und wo Primzahlen als Aufh"anger benutzt wurden 
        (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

@@

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
so weiter fortsetzt.

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und k"onnen
auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
%\par \vskip + 3pt

W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
Kenntnisse.
%\par \vskip + 3pt

Die Autoren 
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
\par \vskip + 15pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.
\par \vskip + 3pt

CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilit"at der 
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis
f"ur Sicherheit zu erm"oglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in
anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit sieben Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

>>>>

Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein Skript 
ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

Um auch hier die Möglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten hinzugefügt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum im Anhang A).}
% \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Natürlich gäbe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen möglichen.

Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verstärkten 
Forschung der damit verbundenen Technologien geführt. Gerade im Bereich 
der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.

In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
Forschungsergebnissen):                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
        und wo Primzahlen als Aufhänger benutzt wurden 
        (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

@@

Ich würde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
so weiter fortsetzt.

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\

@@

New in May 2007:
- Update for prime records: M44, Sierpinsky
- Update for discrete logarithm problem record
- further literature added
- bugfixes reported by readers - thanks.
- new chapter by Prof. Buchmann at al.

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\section*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
%\par \vskip + 3pt

Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
Kenntnisse.
%\par \vskip + 3pt

Die Autoren 
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
\par \vskip + 15pt

@@

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
\par \vskip + 3pt

CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilität der 
Mitarbeiter für IT-Sicherheit zu erhöhen und um ein tieferes Verständnis
für Sicherheit zu ermöglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verlässlicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschlüsselungsverfahren auch mög\-lich, die in
anderen Programmen eingesetzte Verschlüsselung zu testen.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit sieben Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

### 2007-05-22 script/de/chapters/menus.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\newpage  be_2006 Nötig ?
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften). 
%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
%         statt "A" oder "B".
% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)

@@

      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Men"ubaum}

@@

      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, B"ucher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\subsection{CrypTool-Men"us}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enth"alt auf der folgenden Seite den kompletten Men"u-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.

Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.

So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verf"ugbar ist (auch wenn kein Dokument ge"offnet ist).

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht "uber den Men"u-Baum von CrypTool 1.4.00} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\newpage  be_2006 Nötig ?
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften). 
%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
%         statt Ä" oder "B".
% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)

@@

      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menübaum}

@@

      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\subsection{CrypTool-Menüs}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.

Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.

So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.00} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
